Эволюционный алгоритм решения задачи \\ рационального раскроя рулонного материала

### 2013-05-29 docs/article_ru.tex
Add prepared references to article.

\documentclass[12pt]{article}
\usepackage[utf8x]{inputenc}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage[a4paper]{geometry}
\geometry{hmargin={3cm, 2cm}}
\geometry{vmargin={2cm, 2cm}}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{algorithm}
\usepackage{algpseudocode}
\usepackage{array}
%\newcolumntype{P}[1]{>{\raggedright\arraybackslash}p{#1}}
\usepackage{ragged2e}
\newcolumntype{P}[1]{>{\RaggedRight\hspace{0pt}}p{#1}}
\usepackage{multirow}
\usepackage{tabularx}
\newcolumntype{Y}{>{\raggedleft\arraybackslash}X}
\usepackage[tableposition=top]{caption}
\captionsetup{tablename=\hfillТаблица,labelfont={bf}}
\sloppy

@@

Задача о рациональном раскрое впервые была сформулирована выдающимся советским 
математиком и экономистом Л.~В.~Канторовичем [1] 
и состоит в нахождении такого плана раскроя, который позволяет получить 
заготовки в нужном ассортименте и при этом обеспечивает минимальный расход 
материала. В общем случае задача о рациональном раскрое может быть 
классифицирована как NP-сложная задача комбинаторной оптимизации. 
Логическая структура раскройных задач во многом определяется формой и размерами 
применяемых заготовок, а также ассортиментом исходного материала [2]. 
В частности, различают одно- и двухмерный, единичный и комбинированный, 
прямоугольные произвольный и гильотинный, а также фигурный раскрои.

План, являющийся решением задачи рационального раскроя, представляет собой 
перечень раскройных карт, которые определяют способы раскроя отдельных частей 
исходного материала (например, рулонов или листов) на наборы заготовок. При 
построении формальных моделей задач рационального раскроя наибольшее 
распространение получил поход, основанный на сведении исходной комбинаторной 
задачи к задаче целочисленного линейного программирования общего вида [3]. 
Критерий оптимальности формулируется таким образом, чтобы при поиске решений 
минимизировать расход, стоимость или потери исходного материала, 
использованного в раскрое. Актуальным направлением является построение 
уточненных многокритериальных моделей, в которых более полно учитываются 
ограничения, налагаемые конструкцией раскройного оборудования, либо раскрой 
рассматривается как одна из стадий технологического процесса производства 
некоторой продукции. Наряду с расходом материала наиболее часто требуется 
минимизировать общее количество настроечных операций, производимых с 
оборудованием в ходе выполнения плана раскроя [4, 5]. Многокритериальные 
модели, в которых совместно рассматривается более двух различных критериев, 
встречаются значительно реже [6].

В решении задач рационального раскроя широко используются как точные, так и 
приближенные методы [7, 8]. Применимость точных методов до последнего времени 
была ограничена задачами в классической постановке, предполагающей рассмотрение 
только одного оптимизационного критерия~--- минимизации расхода исходного 
материала. Для решения практических задач рационального раскроя был предложен 
ряд эвристических методов, которые позволяют находить решения, удовлетворяющие 
требованиям реального производства [4, 9–-13].

Рулонные материалы широко применяются в металлургической, целлюлозно-бумажной, 
текстильной, химической и целом ряде других отраслей промышленности. В данной 
статье рассматривается задача рационального раскроя рулонного материала, 
выполняемого с помощью специализированного оборудования~--- линий продольной 
резки рулонов. При планировании раскроев такого типа требуется учитывать 
дополнительные критерии оценки качества получаемых решений и ограничения, 
связанные с особенностями технологического процесса продольного раскроя 
рулонов [4, 11]. Изложение материала статьи организовано следующим образом: 
вначале дается уточненная формальная модель задачи рационального раскроя 
рулонов на линиях продольной резки, далее подробно рассматриваются различные 
аспекты построения эволюционного алгоритма, обсуждаются результаты 
вычислительных экспериментов и делаются соответствующие выводы.

@@

При раскрое рулонов на линиях продольной резки материал раскраивается на полосы 
заданной ширины, все продольные резы выполняются от края до края, параллельно 
боковой кромке исходной полосы. Следовательно, продольный раскрой рулонного 
материала можно классифицировать как одномерный. В тоже время, в отличие от 
классической постановки одномерной задачи рационального раскроя, основанной на 
поштучном способе учета комплектности раскроя (когда требуемое количество 
заготовок каждого типа задается целым числом), при продольном раскрое рулонов 
может указываться только требуемая общая длина или масса полос заданной ширины, 
но не их точное количество. В некоторых источниках такой вид раскроя получил 
название полуторамерного [11].

@@

Известно, что операции настройки отдельных агрегатов линии продольной резки 
рулонов, выполняемые при смене раскройной карты, характеризуются значительной 
трудоемкостью [4, 11]. Повышение качества составляемых планов раскроя может 
быть достигнуто за счет повторного использования раскройных карт: при раскрое 
двух и более рулонов на одинаковые наборы полос количество необходимых 
настроечных операций сокращается, поскольку смена раскройной карты в таком 
случае не требуется. Для того чтобы формализовать данный критерий, введем 
вспомогательную функцию (5).
\begin{equation}
    \delta\left(k, \sum_{j=1}^{n} T_{jk}\right)=
        \begin{cases}
            1, & \text{если } \sum_{j=1}^{n} T_{jk}>0, \\
            0, & \text{в противном случае}.
        \end{cases}    
\end{equation}

@@

Зачастую при рассмотрении задач рационального раскроя в подобной либо схожей 
постановке вместо многокритериальной решается задача скалярной оптимизации: 
вводятся коэффициенты, характеризующие относительную важность частных 
критериев, а векторный критерий заменяется соответствующим ему обобщенным 
критерием [4, 11, 14]. Эволюционные метаэвристические методы успешно 
применяются для решения задач комбинаторной оптимизации, в том числе и задач 
рационального раскроя [12]. С учетом комбинаторной сложности рассматриваемой 
задачи выбор эволюционного алгоритма в качестве общей схемы для построения 
приближенного метода решения задачи рационального раскроя рулонов 
представляется логичным.

@@

Метаэвристические методы, которые при поиске решений параллельно работают с 
несколькими решениями, условно выделяют в самостоятельный класс популяционных 
метаэвристик. Наибольшее распространение из числа методов, относящихся к 
данному классу, получили эволюционные алгоритмы, которые для эффективной 
организации поиска решений оптимизационных задач заимствуют ряд базовых 
принципов дарвиновской теории эволюции [15]. В зависимости от особенностей 
решаемой задачи может использоваться дополнительное кодирование решений, когда 
с помощью некоторого правила решения преобразуются в "<особи">~--- структуры 
данных, специфичные для той или иной разновидности эволюционного алгоритма. 
На этапе инициализации алгоритма формируется начальная популяция заданного 
размера, составленная из особей, сгенерированных случайным образом или же 
полученных с помощью вспомогательной процедуры. Каждая итерация эволюционного 
алгоритма состоит из последовательного выполнения эволюционных операторов, 
изменяющих структуру особей в текущей популяции, и формирования новой популяции 
при помощи механизма, имитирующего естественный отбор: в новую популяцию 
переносятся лишь наиболее приспособленные особи из текущей популяции. Степень 
приспособленности определяется значением целевой функции, рассчитанным для 
решения, соответствующего оцениваемой особи. Например, при решении задач 
минимизации вероятность попадания в следующую популяцию выше у особей с 
меньшими значениями целевой функции. Таким образом, для построения 
эволюционного алгоритма решения оптимизационной задачи требуется выбрать 
подходящий способ представления решений в виде особей, сформулировать целевую 
функцию, разработать эволюционные операторы и выполнить настройку параметров 
алгоритма.

@@

Существуют различные подходы к разработке эволюционных алгоритмов для решения 
оптимизационных задач с ограничениями. В предлагаемом эволюционном алгоритме 
допускается наличие в популяции особей, которым соответствуют как комплектные, 
так и некомплектные планы раскроя. Нарушение остальных ограничений упреждается 
соответствующей реализацией эволюционных операторов. В процессе работы 
эволюционного алгоритма может потребоваться оценка приспособленности особи, 
которой соответствует некомплектный план раскроя. Для решения данной проблемы 
был использован прием, который основывается на попарном сравнении особей и 
предполагает введение вспомогательной целевой функции [16].

@@

Рассмотрим, каким образом задача составления раскройной карты может быть 
сведена к задаче о ранце [17]. Частичным решением будем называть план 
раскроя, состоящий из групп рулонов $G_q$, $q \in \{1,\ldots,Q\}$, $q \neq r$. 
Представим, что такой план был реализован. Длина полученной заготовки шириной 
$w_i$ составит
\[ l_{i}^{\text{prod}}(G_r^*)=\sum_{k=1}^{K} \sum_{j \in S_{\text{used}} \setminus G_r^*} T_{jk} a_{ik} L_j. \]

@@

Поскольку каждая итерация эволюционной стратегии предполагает получение 
заданного количества новых особей с помощью применения оператора мутации к 
особям текущей популяции, общее количество мутаций, выполняемых за один запуск 
эволюционного алгоритма, является значительным. Предварительное тестирование 
базовой конфигурации эволюционного алгоритма выявило, что реализация процедуры 
генерации раскройных карт на основе точного метода решения задачи о ранце 
приводит к существенному снижению вычислительной эффективности предлагаемого 
метода. Исходя из этого, вместо существующих точных методов для решения задачи 
(14)--(16) был применен простой рандомизированный алгоритм, предложенный в 
работе [10]. Данный алгоритм состоит из следующих шагов:
\begin{algorithm}[ht]
    \caption{Генерация раскройной карты.}
    \algrenewcommand{\alglinenumber}[1]{\bfseries Шаг {#1}.}
    \renewcommand{\Statex}{\item[\hphantom{\bfseries Шаг \arabic{ALG@line}.}]}
    \begin{algorithmic}[1]
    \smallskip
    \State $W∶=W(G_r^*)$, $b_i:=d_i(G_r^*)$, $x_i:=0$, $i \in \{1,\ldots,m\}$.

@@

В эволюционных стратегиях (ЭС) каждая итерация главного алгоритма состоит из 
двух шагов: вначале из $\mu$ родительских особей текущей популяции с помощью 
оператора мутации получают $\lambda$ новых особей-потомков, затем формируется 
новая популяция и осуществляется переход на следующую итерацию. $\mu$ и 
$\lambda$ являются параметрами метода. В зависимости того, участвуют ли 
родительские особи в формировании новой популяции или нет, различают 
$(\mu + \lambda)$-ЭС и $(\mu, \lambda)$-ЭС: в первом случае в отборе $\mu$ 
наиболее приспособленных особей, которые будут включены в новую популяцию, 
участвуют как родительские особи, так и их потомки, во втором~--- только 
потомки [18].

Рассматриваемый эволюционный алгоритм представляет собой модификацию 
$(\mu + \lambda)$-ЭС, в которой для формирования новой популяции вместо 
стандартной двухшаговой схемы "<мутация-отбор"> применяется более совершенный 
механизм, предложенный в работе [19, с. 62]. С использованием введенных ранее 
обозначений отдельная итерация модифицированной ЭС может быть полностью 
описана следующей последовательностью шагов:
\begin{algorithm}[ht]
    \caption{Генерация новой популяции в модифицированной $(\mu + \lambda)$-ЭС.}
    \algrenewcommand{\alglinenumber}[1]{\bfseries Шаг {#1}.}
    \renewcommand{\Statex}{\item[\hphantom{\bfseries Шаг \arabic{ALG@line}.}]}
    \begin{algorithmic}[1]
    \smallskip
    \State Используя попарное сравнение и заданную целевую функцию, 
    \Statex отсортировать содержимое текущей популяции в порядке убывания
    \Statex приспособленности особей.

@@

Входными данными для эволюционного алгоритма являются условие решаемой задачи 
($w_i$, $l_i$, $i=1,\ldots,m$; $W_j$, $L_j$, $j=1,\ldots,n$), а также заданные 
параметры эволюционной стратегии ($\mu$, $\lambda$), целевой функции 
($C_1$, $C_2$) и процедуры генерации раскройных карт ($pgp\_trials$). Перед 
выполнением первой итерации необходимо инициализировать эволюционный алгоритм, 
поместив в начальную популяцию $\mu$ особей, сгенерированных случайным образом 
либо полученных с помощью некоторого вспомогательного метода. В предлагаемом 
эволюционном алгоритме реализован следующий подход: начальная популяция 
заполняется особями, которым соответствуют приближенные решения, найденные 
с помощью упрощенной версии последовательной эвристической процедуры [4]. 
Модификация оригинального метода [4] заключается в том, что вместо задачи 
(1)--(7) решается упрощенная задача (1)--(4): при построении планов раскроя 
критерий (6) не рассматривается, для большинства найденных таким образом 
решений выполняется $z_2^* \approx 1$.

@@

Для проведения вычислительных экспериментов была разработана программная 
реализация рассмотренного эволюционного алгоритма на языке программирования 
Java. Исходный код разработанной программной библиотеки находится в открытом 
доступе и доступен для скачивания [20].

@@

Для исследования работы эволюционного алгоритма был составлен набор из 64 
тестовых задач различной сложности (см. табл. 2) и разработан формат их 
представления, основанный на XML. Тестовые задачи и документация с описанием 
формата хранятся в том же репозитории, что и исходный код разработанной 
библиотеки [20].

@@

Для оценки эффективности предлагаемого метода была выполнена серия 
вычислительных экспериментов, в которых тестовые задачи решались с помощью 
эволюционного алгоритма и модификации последовательной эвристической 
процедуры~(МПЭП), предложенной в работе [10]. Выбор второго метода обусловлен 
его пригодностью для решения задачи рационального раскроя в постановке 
(1)--(7). Вычислительные эксперименты осуществлялись в соответствие со 
следующей методикой: для каждой из 64 тестовых задач выполнялось по 10 
последовательных запусков тестируемого метода с одним и тем же набором 
параметров, в каждом из запусков фиксировались его продолжительность и лучшее 
из найденных решений. В случае с эволюционным алгоритмом использовался 
приведенный выше базовый набор параметров, продолжительность запуска 
ограничивалась временем, необходимым для выполнения 2000 итераций 
$(\mu + \lambda)$-ЭС. 
\begin{table}[ht]
    \centering
    \tablecaption{Классы тестовых задач}
    \begin{tabular}{|l|c|c|c|P{0.3\textwidth}|}
        \hline Класс задач & Количество & $m$ & $n$ 
            & Описание \\ \hline
        optimal & 10 & $[4 \mathrel{\ldotp\ldotp} 12]$ & $[10 \mathrel{\ldotp\ldotp} 300]$       
            & Задачи с известными оптимальными решениями \\ \hline
        production & 18 & $[4 \mathrel{\ldotp\ldotp} 12]$ & $[37 \mathrel{\ldotp\ldotp} 143]$
            & Задачи, основанные на производственных данных \\ \hline
        random & 36 & $[4 \mathrel{\ldotp\ldotp} 20]$ & $[13 \mathrel{\ldotp\ldotp} 106]$
            & Задачи, составленные с использованием случайной генерации данных \\ \hline
    \end{tabular}    
\end{table}

@@

Эволюционные алгоритмы широко применяются для решения задач рационального 
раскроя как в классической, так и в уточненной многокритериальной постановке. 
Характерным отличием предложенного эволюционного метода решения задачи 
рационального планирования продольных раскроев рулонного материала является 
использование составного оператора мутации, позволяющего в процессе поиска 
изменять решения несколькими различными способами. Реализованный подобным 
образом эволюционный алгоритм обладает схожими чертами с другим 
метаэвристическим методом~--- поиском с чередующимися окрестностями [21]: 
фактически, каждый из пяти операторов мутации неявным образом задает 
собственное правило построения окрестности текущего решения, а мутация особи 
представляет собой один шаг локального поиска в соответствующей окрестности. 
Эффективность эволюционного алгоритма, использующего составной оператор 
мутации, подтверждается результатами вычислительных экспериментов.

Дальнейшие исследования могут быть направлены на разработку бинарных 
эволюционных операторов, а также реализацию механизма автоматической 
подстройки параметров эволюционного алгоритма. Кроме того, предложенный метод 
может быть адаптирован для решения многокритериальных одномерных задач 
рационального раскроя с поштучным способом учета комплектности раскроя.
\end{document}

>>>>

\documentclass[12pt]{article}
\usepackage[utf8x]{inputenc}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage[a4paper]{geometry}
\geometry{hmargin={3cm, 2cm}}
\geometry{vmargin={2cm, 2cm}}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{algorithm}
\usepackage{algpseudocode}
\usepackage{array}
%\newcolumntype{P}[1]{>{\raggedright\arraybackslash}p{#1}}
\usepackage{ragged2e}
\newcolumntype{P}[1]{>{\RaggedRight\hspace{0pt}}p{#1}}
\usepackage{multirow}
\usepackage{tabularx}
\newcolumntype{Y}{>{\raggedleft\arraybackslash}X}
\usepackage[tableposition=top]{caption}
\captionsetup{tablename=\hfillТаблица,labelfont={bf}}
\usepackage{cite}
\usepackage{hyperref}
\sloppy

\clubpenalty=9999
\widowpenalty=9999

@@

Задача о рациональном раскрое впервые была сформулирована выдающимся советским 
математиком и экономистом Л.~В.~Канторовичем 
\cite{kantorovich39} 
и состоит в нахождении такого плана раскроя, который позволяет получить 
заготовки в нужном ассортименте и при этом обеспечивает минимальный расход 
материала. В общем случае задача о рациональном раскрое может быть 
классифицирована как NP-сложная задача комбинаторной оптимизации. 
Логическая структура раскройных задач во многом определяется формой и размерами 
применяемых заготовок, а также ассортиментом исходного материала 
\cite{wascher07}. 
В частности, различают одно- и двухмерный, единичный и комбинированный, 
прямоугольные произвольный и гильотинный, а также фигурный раскрои.

План, являющийся решением задачи рационального раскроя, представляет собой 
перечень раскройных карт, которые определяют способы раскроя отдельных частей 
исходного материала (например, рулонов или листов) на наборы заготовок. При 
построении формальных моделей задач рационального раскроя наибольшее 
распространение получил поход, основанный на сведении исходной комбинаторной 
задачи к задаче целочисленного линейного программирования общего вида 
\cite{decarvalho02}. 
Критерий оптимальности формулируется таким образом, чтобы при поиске решений 
минимизировать расход, стоимость или потери исходного материала, 
использованного в раскрое. Актуальным направлением является построение 
уточненных многокритериальных моделей, в которых более полно учитываются 
ограничения, налагаемые конструкцией раскройного оборудования, либо раскрой 
рассматривается как одна из стадий технологического процесса производства 
некоторой продукции. Наряду с расходом материала наиболее часто требуется 
минимизировать общее количество настроечных операций, производимых с 
оборудованием в ходе выполнения плана раскроя 
\cite{haessler88, foerster00}. 
Многокритериальные 
модели, в которых совместно рассматривается более двух различных критериев, 
встречаются значительно реже 
\cite{belov07}.

В решении задач рационального раскроя широко используются как точные, так и 
приближенные методы 
\cite{haessler91, golovistikov08}. 
Применимость точных методов до последнего времени 
была ограничена задачами в классической постановке, предполагающей рассмотрение 
только одного оптимизационного критерия~--- минимизации расхода исходного 
материала. Для решения практических задач рационального раскроя был предложен 
ряд эвристических методов, которые позволяют находить решения, удовлетворяющие 
требованиям реального производства 
\cite{haessler88, goulimis90, vahrenkamp96, song06, golfeto09, huang09}.

Рулонные материалы широко применяются в металлургической, целлюлозно-бумажной, 
текстильной, химической и целом ряде других отраслей промышленности. В данной 
статье рассматривается задача рационального раскроя рулонного материала, 
выполняемого с помощью специализированного оборудования~--- линий продольной 
резки рулонов. При планировании раскроев такого типа требуется учитывать 
дополнительные критерии оценки качества получаемых решений и ограничения, 
связанные с особенностями технологического процесса продольного раскроя 
рулонов 
\cite{haessler88, song06}. 
Изложение материала статьи организовано следующим образом: 
вначале дается уточненная формальная модель задачи рационального раскроя 
рулонов на линиях продольной резки, далее подробно рассматриваются различные 
аспекты построения эволюционного алгоритма, обсуждаются результаты 
вычислительных экспериментов и делаются соответствующие выводы.

@@

При раскрое рулонов на линиях продольной резки материал раскраивается на полосы 
заданной ширины, все продольные резы выполняются от края до края, параллельно 
боковой кромке исходной полосы. Следовательно, продольный раскрой рулонного 
материала можно классифицировать как одномерный. В тоже время, в отличие от 
классической постановки одномерной задачи рационального раскроя, основанной на 
поштучном способе учета комплектности раскроя (когда требуемое количество 
заготовок каждого типа задается целым числом), при продольном раскрое рулонов 
может указываться только требуемая общая длина или масса полос заданной ширины, 
но не их точное количество. В некоторых источниках такой вид раскроя получил 
название полуторамерного \cite{song06}.

@@

Известно, что операции настройки отдельных агрегатов линии продольной резки 
рулонов, выполняемые при смене раскройной карты, характеризуются значительной 
трудоемкостью \cite{haessler88, song06}. Повышение качества составляемых планов раскроя может 
быть достигнуто за счет повторного использования раскройных карт: при раскрое 
двух и более рулонов на одинаковые наборы полос количество необходимых 
настроечных операций сокращается, поскольку смена раскройной карты в таком 
случае не требуется. Для того чтобы формализовать данный критерий, введем 
вспомогательную функцию (5).
\begin{equation}
    \delta\left(k, \sum_{j=1}^{n} T_{jk}\right)=
        \begin{cases}
            1, & \text{если } \sum_{j=1}^{n} T_{jk}>0, \\
            0, & \text{в противном случае}.
        \end{cases}    
\end{equation}

@@

Зачастую при рассмотрении задач рационального раскроя в подобной либо схожей 
постановке вместо многокритериальной решается задача скалярной оптимизации: 
вводятся коэффициенты, характеризующие относительную важность частных 
критериев, а векторный критерий заменяется соответствующим ему обобщенным 
критерием 
\cite{haessler88, song06, schilling02}. 
Эволюционные метаэвристические методы успешно 
применяются для решения задач комбинаторной оптимизации, в том числе и задач 
рационального раскроя 
\cite{golfeto09}. 
С учетом комбинаторной сложности рассматриваемой 
задачи выбор эволюционного алгоритма в качестве общей схемы для построения 
приближенного метода решения задачи рационального раскроя рулонов 
представляется логичным.

@@

Метаэвристические методы, которые при поиске решений параллельно работают с 
несколькими решениями, условно выделяют в самостоятельный класс популяционных 
метаэвристик. Наибольшее распространение из числа методов, относящихся к 
данному классу, получили эволюционные алгоритмы, которые для эффективной 
организации поиска решений оптимизационных задач заимствуют ряд базовых 
принципов дарвиновской теории эволюции 
\cite{skobtsov08}. 
В зависимости от особенностей 
решаемой задачи может использоваться дополнительное кодирование решений, когда 
с помощью некоторого правила решения преобразуются в "<особи">~--- структуры 
данных, специфичные для той или иной разновидности эволюционного алгоритма. 
На этапе инициализации алгоритма формируется начальная популяция заданного 
размера, составленная из особей, сгенерированных случайным образом или же 
полученных с помощью вспомогательной процедуры. Каждая итерация эволюционного 
алгоритма состоит из последовательного выполнения эволюционных операторов, 
изменяющих структуру особей в текущей популяции, и формирования новой популяции 
при помощи механизма, имитирующего естественный отбор: в новую популяцию 
переносятся лишь наиболее приспособленные особи из текущей популяции. Степень 
приспособленности определяется значением целевой функции, рассчитанным для 
решения, соответствующего оцениваемой особи. Например, при решении задач 
минимизации вероятность попадания в следующую популяцию выше у особей с 
меньшими значениями целевой функции. Таким образом, для построения 
эволюционного алгоритма решения оптимизационной задачи требуется выбрать 
подходящий способ представления решений в виде особей, сформулировать целевую 
функцию, разработать эволюционные операторы и выполнить настройку параметров 
алгоритма.

@@

Существуют различные подходы к разработке эволюционных алгоритмов для решения 
оптимизационных задач с ограничениями. В предлагаемом эволюционном алгоритме 
допускается наличие в популяции особей, которым соответствуют как комплектные, 
так и некомплектные планы раскроя. Нарушение остальных ограничений упреждается 
соответствующей реализацией эволюционных операторов. В процессе работы 
эволюционного алгоритма может потребоваться оценка приспособленности особи, 
которой соответствует некомплектный план раскроя. Для решения данной проблемы 
был использован прием, который основывается на попарном сравнении особей и 
предполагает введение вспомогательной целевой функции 
\cite{deb00}.

@@

Рассмотрим, каким образом задача составления раскройной карты может быть 
сведена к задаче о ранце 
\cite{martello90}. 
Частичным решением будем называть план 
раскроя, состоящий из групп рулонов $G_q$, $q \in \{1,\ldots,Q\}$, $q \neq r$. 
Представим, что такой план был реализован. Длина полученной заготовки шириной 
$w_i$ составит
\[ l_{i}^{\text{prod}}(G_r^*)=\sum_{k=1}^{K} \sum_{j \in S_{\text{used}} \setminus G_r^*} T_{jk} a_{ik} L_j. \]

@@

Поскольку каждая итерация эволюционной стратегии предполагает получение 
заданного количества новых особей с помощью применения оператора мутации к 
особям текущей популяции, общее количество мутаций, выполняемых за один запуск 
эволюционного алгоритма, является значительным. Предварительное тестирование 
базовой конфигурации эволюционного алгоритма выявило, что реализация процедуры 
генерации раскройных карт на основе точного метода решения задачи о ранце 
приводит к существенному снижению вычислительной эффективности предлагаемого 
метода. Исходя из этого, вместо существующих точных методов для решения задачи 
(14)--(16) был применен простой рандомизированный алгоритм, предложенный в 
работе 
\cite{vahrenkamp96}. 
Данный алгоритм состоит из следующих шагов:
\begin{algorithm}[ht]
    \caption{Генерация раскройной карты.}
    \algrenewcommand{\alglinenumber}[1]{\bfseries Шаг {#1}.}
    \renewcommand{\Statex}{\item[\hphantom{\bfseries Шаг \arabic{ALG@line}.}]}
    \begin{algorithmic}[1]
    \smallskip
    \State $W∶=W(G_r^*)$, $b_i:=d_i(G_r^*)$, $x_i:=0$, $i \in \{1,\ldots,m\}$.

@@

В эволюционных стратегиях (ЭС) каждая итерация главного алгоритма состоит из 
двух шагов: вначале из $\mu$ родительских особей текущей популяции с помощью 
оператора мутации получают $\lambda$ новых особей-потомков, затем формируется 
новая популяция и осуществляется переход на следующую итерацию. $\mu$ и 
$\lambda$ являются параметрами метода. В зависимости того, участвуют ли 
родительские особи в формировании новой популяции или нет, различают 
$(\mu + \lambda)$-ЭС и $(\mu, \lambda)$-ЭС: в первом случае в отборе $\mu$ 
наиболее приспособленных особей, которые будут включены в новую популяцию, 
участвуют как родительские особи, так и их потомки, во втором~--- только 
потомки 
\cite{schwefel95}.

Рассматриваемый эволюционный алгоритм представляет собой модификацию 
$(\mu + \lambda)$-ЭС, в которой для формирования новой популяции вместо 
стандартной двухшаговой схемы "<мутация-отбор"> применяется более совершенный 
механизм, предложенный в работе 
\cite[с.~62]{michalewicz98}. 
С использованием введенных ранее 
обозначений отдельная итерация модифицированной ЭС может быть полностью 
описана следующей последовательностью шагов:
\begin{algorithm}[ht]
    \caption{Генерация новой популяции в модифицированной $(\mu + \lambda)$-ЭС.}
    \algrenewcommand{\alglinenumber}[1]{\bfseries Шаг {#1}.}
    \renewcommand{\Statex}{\item[\hphantom{\bfseries Шаг \arabic{ALG@line}.}]}
    \begin{algorithmic}[1]
    \smallskip
    \State Используя попарное сравнение и заданную целевую функцию, 
    \Statex отсортировать содержимое текущей популяции в порядке убывания
    \Statex приспособленности особей.

@@

Входными данными для эволюционного алгоритма являются условие решаемой задачи 
($w_i$, $l_i$, $i=1,\ldots,m$; $W_j$, $L_j$, $j=1,\ldots,n$), а также заданные 
параметры эволюционной стратегии ($\mu$, $\lambda$), целевой функции 
($C_1$, $C_2$) и процедуры генерации раскройных карт ($pgp\_trials$). Перед 
выполнением первой итерации необходимо инициализировать эволюционный алгоритм, 
поместив в начальную популяцию $\mu$ особей, сгенерированных случайным образом 
либо полученных с помощью некоторого вспомогательного метода. В предлагаемом 
эволюционном алгоритме реализован следующий подход: начальная популяция 
заполняется особями, которым соответствуют приближенные решения, найденные 
с помощью упрощенной версии последовательной эвристической процедуры 
\cite{haessler88}. 
Модификация оригинального метода 
\cite{haessler88} 
заключается в том, что вместо задачи 
(1)--(7) решается упрощенная задача (1)--(4): при построении планов раскроя 
критерий (6) не рассматривается, для большинства найденных таким образом 
решений выполняется $z_2^* \approx 1$.

@@

Для проведения вычислительных экспериментов была разработана программная 
реализация рассмотренного эволюционного алгоритма на языке программирования 
Java. Исходный код разработанной программной библиотеки находится в открытом 
доступе и доступен для скачивания
\cite{github}.

@@

Для исследования работы эволюционного алгоритма был составлен набор из 64 
тестовых задач различной сложности (см. табл. 2) и разработан формат их 
представления, основанный на XML. Тестовые задачи и документация с описанием 
формата хранятся в том же репозитории, что и исходный код разработанной 
библиотеки 
\cite{github}.

@@

Для оценки эффективности предлагаемого метода была выполнена серия 
вычислительных экспериментов, в которых тестовые задачи решались с помощью 
эволюционного алгоритма и модификации последовательной эвристической 
процедуры~(МПЭП), предложенной в работе 
\cite{vahrenkamp96}. 
Выбор второго метода обусловлен 
его пригодностью для решения задачи рационального раскроя в постановке 
(1)--(7). Вычислительные эксперименты осуществлялись в соответствие со 
следующей методикой: для каждой из 64 тестовых задач выполнялось по 10 
последовательных запусков тестируемого метода с одним и тем же набором 
параметров, в каждом из запусков фиксировались его продолжительность и лучшее 
из найденных решений. В случае с эволюционным алгоритмом использовался 
приведенный выше базовый набор параметров, продолжительность запуска 
ограничивалась временем, необходимым для выполнения 2000 итераций 
$(\mu + \lambda)$-ЭС. 
\begin{table}[ht]
    \centering
    \tablecaption{Классы тестовых задач}
    \begin{tabular}{|l|c|c|c|P{0.3\textwidth}|}
        \hline Класс задач & Количество & $m$ & $n$ 
            & Описание \\ \hline
        optimal & 10 & $[4 \mathrel{\ldotp\ldotp} 12]$ & $[10 \mathrel{\ldotp\ldotp} 300]$       
            & Задачи с известными оптимальными решениями \\ \hline
        production & 18 & $[4 \mathrel{\ldotp\ldotp} 12]$ & $[37 \mathrel{\ldotp\ldotp} 143]$
            & Задачи, основанные на производственных данных \\ \hline
        random & 36 & $[4 \mathrel{\ldotp\ldotp} 20]$ & $[13 \mathrel{\ldotp\ldotp} 106]$
            & Задачи, составленные с использованием случайной генерации данных \\ \hline
    \end{tabular}    
\end{table}

@@

Эволюционные алгоритмы широко применяются для решения задач рационального 
раскроя как в классической, так и в уточненной многокритериальной постановке. 
Характерным отличием предложенного эволюционного метода решения задачи 
рационального планирования продольных раскроев рулонного материала является 
использование составного оператора мутации, позволяющего в процессе поиска 
изменять решения несколькими различными способами. Реализованный подобным 
образом эволюционный алгоритм обладает схожими чертами с другим 
метаэвристическим методом~--- поиском с чередующимися окрестностями 
\cite{mladenovic97}: 
фактически, каждый из пяти операторов мутации неявным образом задает 
собственное правило построения окрестности текущего решения, а мутация особи 
представляет собой один шаг локального поиска в соответствующей окрестности. 
Эффективность эволюционного алгоритма, использующего составной оператор 
мутации, подтверждается результатами вычислительных экспериментов.

Дальнейшие исследования могут быть направлены на разработку бинарных 
эволюционных операторов, а также реализацию механизма автоматической 
подстройки параметров эволюционного алгоритма. Кроме того, предложенный метод 
может быть адаптирован для решения многокритериальных одномерных задач 
рационального раскроя с поштучным способом учета комплектности раскроя.

\begin{thebibliography}{00}
\bibitem{kantorovich39} Канторович~Л.~В. Математические методы в организации и 
планировании производства 
\textbackslash~Л.~В.~Канторович. --- Л. : Изд-во ЛГУ, 1939. --- 68 с.

\bibitem{wascher07} Wascher~G. An improved typology of cutting and packing 
problems 
\textbackslash~G.~Wascher, H.~Haussner, H.~Schumann 
\textbackslash\textbackslash~European Journal of Operational Research. 
--- 2007. --- Vol. 183, N 3. --- P. 1109--1130.

\bibitem{decarvalho02} Valerio de Carvalho~J.~M. LP models for bin packing and 
cutting stock problems
\textbackslash~J.~M.~Valerio de Carvalho 
\textbackslash\textbackslash~European Journal of Operational Research. 
--- 2002. --- Vol. 141, N 2. --- P. 253--273.

\bibitem{haessler88} Haessler~R.~W. Selection and design of heuristic 
procedures for solving roll trim problems 
\textbackslash~R.~W. Haessler 
\textbackslash\textbackslash~Management Science. 
--- 1988. --- Vol. 34, N 12. --- P. 1460--1471.

\bibitem{foerster00} Foerster~H. Pattern reduction in one-dimensional cutting 
stock problems 
\textbackslash~H.~Foerster, G.~Wascher 
\textbackslash\textbackslash~International Journal of Production Research. 
--- 2000. --- Vol. 38, N 7. --- P. 1657--1676.

\bibitem{belov07} Belov~G. Setup and open-stacks minimization in 
one-dimensional stock cutting 
\textbackslash~G.~Belov, G.~Scheithauer 
\textbackslash\textbackslash~INFORMS Journal on Computing. 
--- 2007. --- Vol. 19, N 1. --- P. 27--35.

\bibitem{haessler91} Haessler~R.~W. Cutting stock problems and solution 
procedures 
\textbackslash~R.~W.~Haessler, P.~E.~Sweeney 
\textbackslash\textbackslash~European Journal of Operational Research. 
--- 1991. --- Vol. 54, N 2. --- P. 141--150.

\bibitem{golovistikov08} Головистиков~А.~В. Задачи двумерной прямоугольной 
упаковки и раскроя : Обзор 
\textbackslash~А.~В.~Головистиков 
\textbackslash\textbackslash~Информатика. --- 2008. --- \No 4. --- С. 18--33.

\bibitem{goulimis90} Goulimis~C. Optimal solutions for the cutting stock problem 
\textbackslash~C.~Goulimis 
\textbackslash\textbackslash~European Journal of Operational Research. 
--- 1990. --- Vol. 44, N 2. --- P. 197--208.

\bibitem{vahrenkamp96} Vahrenkamp~R. Random search in the one-dimensional 
cutting stock problem
\textbackslash~R.~Vahrenkamp 
\textbackslash\textbackslash~European Journal of Operational Research. 
--- 1996. --- Vol. 95, N 1. --- P. 191--200.
